白む空に　吐き出すため息は
晨光斑駁時  我朝天空嘆了口氣
無色透明で　まるで空っぽみたい
發現它無色透明  好像空殼一般
ページをめくれば　景色を変えるノベル
手中小說一翻頁  便能轉換景色
カレンダーめくっても　変われもしない僕
可日曆翻了又翻  我都毫無改變
擦る瞼　満員の電車の中
擁擠的電車之中  我揉了揉睡眼
翻譯·校對
Senren
後  期
natsukage
まるで誰かの　人生のエキストラみたい
活得簡直像  別人生命中的過客
ただ欲しかったのは　今を生きる理由
我只想知道  如今究竟為何而活
イメージしてた未来に　どれだけ近づけただろう
離腦海中的未來  到底還有多遠
字幕製作
SweetSub
My life　いつの日にかカラフル
我的生活  有朝一日會大放異彩
色のない　雨がいつか　虹を描くように
無色雨滴  總有一天會化作彩虹
My life　どんな色のエンドロール
我的一生  落幕時會是何種顏色
涙さえも　塗り重ねて　描くキャンバス
畫布之上  連眼淚都被用作顏料
學畫畫之前我都不知道
絵を描く前は知らなかった
畫畫需要學習很多知識
絵には勉強することが多いってこと
但是  光學這些知識還不夠
でも　それだけじゃダメだってこと
畫畫還需要有充沛的體力
こんなにも　体力が要るってこと
複試開始
眼睛痛得睜不開
目が痛くて開けらんねえ
蕁麻疹也好嚴重…
じんましんもヤバいし…
糟糕…
ヤッベえ…
開始渾身發冷了
なんか寒気してきたんだけど
騙人的吧？
ウソだろ？
我要…倒在這裡了嗎？
俺…ここで終わり？
矢口同學？
矢口さん？
森學姐…
森先輩…
欸？
えっ？
您也來考試嗎？
先輩も受けてたんすか？
糟糕…
ヤバッ…
讓您見笑了
ダサいとこ見られた
那個…你沒事吧？
あの…大丈夫？
去醫務室…
医務室…
沒事  沒有看起來這麼嚴重
いや　見た目ほどヤバくないんで
不好意思  能靠一下您的…肩膀嗎…
すみません　ちょっとだけ肩借りても…いい…
咦？
あれ？
是世田介同學啊
世田介君じゃん
你沒事吧？
大丈夫ですか？
我沒事
大丈夫です
身體不適的話  要去醫務室嗎？
具合悪いようなら　医務室行きますか？
東西我幫你保管
荷物とか預かりますよ
站得起來嗎？
立てる？
總之先上樓吧！
とりあえず上まで行こう！
真扛不住的時候一定要去醫務室
マジで無理になったら医務室行きなよ
再見！
んじゃあ！
真佩服她能幫到這個份上
よくあそこまで面倒見れるな
原來我們同一間考場？
部屋同じなんだ？
跟你一起考  我壓力好大
世田介君が一緒とか　プレッシャーだわ
抱歉  給你添麻煩了
ごめんね　迷惑かけて
之後還要向桑名同學道歉才行…
あとで桑名さんにも謝んなきゃ…
開始入場
開場しまーす
入場了
開くって
這是…
これは…
開始發題目
課題文配りまーす
請組合畫室內的景色和模特兒自由作畫。
果然  是模特兒課題
やっぱり　モデル課題
冷靜下來
落ち着け
那麼  開始作畫
では　始めてください
東京藝大複試第 1 天
東京藝大 2 次試験 1 日目
母題是…
モチーフは…
裸體模特兒
ヌードモデル
老師  好久不見
先生　お久しぶりです
我們來拿自己的東西！
荷物取りに来ました！
哦  好久不見！
おお　久しぶり！
搬得動嗎？東西還蠻重的
大丈夫？荷物重いけど
用車
車で
用氣勢
気合で
今天是複試對吧
今日 2 次試験でしたよね
真好啊  我也想參加
いいな　私も受けたかった
老師您覺得考題會是什麼？
先生的には何が出題されたと思います？
石膏像或者裸體模特兒吧
石膏かヌードモデルかしら
為什麼呢？
なんでですか？
因為初試是「自畫像」這種直接的題目
1 次で「自画像」っていう直球な課題が来たからね
原來如此
なるほど
岡田同學春天就要讀女子美了啊
でも岡田さん春から女子美か
我今年要繼續在東美這學習
僕は今年も東美生だよ
希望矢口同學他們連我的份一起加油…
矢口君たちには僕の分も頑張ってもらいたい…
好痛！
イッテ！
幹嘛？
何？
自己對自己的作品負責
自分の作品の責任は自分で持つ
櫻庭你要接著考第 4 次吧
桜庭は 3 浪目だね
為了省錢  你才穿校服而不是連衣褲畫畫吧
節約のために　つなぎ代わりで制服使ってたんだよね
今年打算怎麼辦？
今年はどうするの？
準備先打半年工攢些錢
半年間バイトしてお金ためてから
再參加冬季講習和考前衝刺…
冬期と入試直前だけ…
…我有這麼想過
…ってことも考えたけど
但是我決定不繼續考了
受験は今年で最後にする
明明畫得這麼好…
うまいのになんで…
要去你之前說會雇用你為正式職員的書店工作？
前に正社員にしてくれるって言ってた本屋さん？
嗯
うん
是嗎  加油啊
そう　頑張ってね
有時間過來玩
また遊びにいらっしゃい
我會偷偷幫你準備畫架的
内緒でイーゼル用意しとくわ
考試真的很消耗體力
受験は本当に体力を消耗する
其中  還有些考生要擔心錢的問題  他們的艱辛不可估量
その中で　お金の心配もしなければならない受験生の苦労は　計り知れないわ
有的考生精神上沒有問題  身體卻先出了問題
精神的に平気でも　体が先に悲鳴を上げる子もいる
希望這 3 天…
この 3 日間…
就這 3 天
この 3 日間だけは
你們能挺過去…！
どうか…！
裸體模特兒…
ヌードモデル…
但是  這道題
でも　この課題
正常考慮的話
普通に考えて
應該很走運吧？
ラッキー課題なのでは？
雖然我是第一次碰到裸體課題
ヌード課題は初めてだけど
但我最近經常思考「裸體」的問題…
「裸」に関しては最近考える機会が多かったし…
不過
しっかし
我還以為裸體模特兒是充滿幻想的場景呢
ヌードモデルって夢のあるシチュエーションだと思ってたけど
但當作母題來看的話  眼睛很快就看慣了
モチーフとして見ると　案外すぐ目が慣れるんだな
裸體…裸體啊
裸…裸ね
注視自己的裸體  展示自己的裸體
自分の裸を見つめ　自分の裸を見せるのは
就意味著接受真實的自己
ありのままを認めること
包括自己乾淨和骯髒的一面
きれいなとこも　汚いとこもね
話是沒錯
確かにそうだけど
但「自己的裸體」和「別人的裸體」意義完全不同吧…
「自分の裸」と「他人の裸」じゃ　全然意味が違うんじゃ…
不好！聞到有人在用油了
ゲッ！もう油の匂いしてきた
冷靜下來
落ち着け
初試的「自畫像」
1 次試験の「自画像」では
是考查考生對自己的解釋
受験生自身への解釈が問われていた
也就是說  這道題
つまり　この課題
是對考生的審美意識  價值觀  人生觀
受験生の美意識　価値観　哲学
各個方面進行考查
すべてを問う課題だ
糟糕…腦子轉不動了
ヤバッ…頭回んなくなってきた
用「裸體 = 真實的自己」作主題就好吧？
「裸 = ありのまま」ってテーマでいいんじゃないか？
油很難乾
油は乾きが遅いから
要趕緊上底色…
とにかく下塗りまでは入って…
現在…幾點？
今…何時だ？
不行了…眼睛睜不開…
ダメだ…目が開かない…
不好  睡著了
ヤバッ　寝てた
我這個笨蛋！
バカ！
不過  腦袋沒有那麼痛了
でも　ちょっとだけ頭痛は引いた
加上午休還剩 3 個小時
昼休憩含めて残り 3 時間
起跑比別人晚這種事
始めるのが遅いのなんか
我早就習慣了！
慣れてんだよ！
還剩 2 個小時
残り 2 時間
還剩 1 個小時
残り 1 時間
30 分鐘
30 分前
5 分鐘
5 分前
第 1 天  結束
1 日目　終了
請將自己的東西放進置物櫃
荷物はロッカーに入れてくださーい
這樣啊…我知道了
そう…分かったわ
那我們之後再聊
じゃあまたあとでね
累死了
疲れた
你們倆都辛苦了！
2 人ともお疲れさま！
那麼  事不宜遲  在這上面大概畫畫你們的畫吧？
じゃあ　早速だけど　ここにどんなの描いたか再現してくれる？
一起討論對策！
対策するわよ！
這麼快！
早っ！
裸體模特兒啊
ヌードモデルね
我嘛  還是老樣子
私はまあ　いつもの感じで
然後稍微畫了一點模特兒的動作
モデルさんの動きもちょっと描いてるって感じっすね
嗯嗯！
うんうん！
加入只能在現場看見的要素  享受作畫吧
現場でしか見れない要素入れつつ　そのまま楽しんで
我參考繪畫史上的裸體姿勢
僕は絵画史のヌードポーズを踏まえつつ
將其落實到考題上
課題に落とし込む感じですね
嗯嗯
うんうん
注意別把動作畫得太僵硬  享受畫畫的筆觸哦！
動きが硬くならないように　描き味を楽しみつついきましょう！
就這些！辛苦了！
以上！お疲れさま！
這麼快
早っ
老師  矢口…果然沒有來嗎
先生　矢口…やっぱり来てないんですね
別擔心  他跟我聯繫過了
大丈夫　連絡はもらってあるわ
你們現在只需關心自己
今は自分のことに集中しなさい
糟…糕
ヤ…バい
剛好了一陣子
一瞬回復したけど
但畫畫時一用眼一動腦
やっぱ描いて目と頭使ってると
立刻就又不行了
すーぐダメになるわ
小八？
やっくん？
補習班的老師來電話了…
予備校の先生から電話だけど…
哦  矢口  身體怎麼樣？
おー　矢口　どう？体調は
眼睛痛得要死
目がヤバいくらい痛いっすね
還有頭痛…蕁麻疹…
あと頭…じんましんと…
哎呀  真可笑
いや　ウケる
為什麼偏偏在這個時候…
なんでこのタイミングで…
正因為是這個時候啊
このタイミングだからよ
應該是眼睛疲勞和壓力太大
恐らく眼精疲労とストレスね
不過第 1 天就這樣了
でも 1 日目でこれか
矢口還是應屆生  今年就…
矢口はまだ現役生　今年は…
老師
先生
我想把主題定為「裸體 = 真實的自己」
「裸 = ありのまま」をテーマにしようと思ってるんですけど
有點淺嗎
やっぱ弱いっすよね
矢口！你根本沒放棄嘛！
矢口！全然諦めてないじゃん！
好大聲
声でけえ
的確  這個主題可能是有一點平庸
確かに　それじゃ平凡なテーマかもしれないわね
能把你大概畫的內容發到我說的信箱嗎？
今から言うアドレスに　どんなの描いたか送ってくれる？
1 封郵件
構圖一如既往很棒！
やっぱ構図いいね！
但主題的確有點平庸
でもテーマが確かに平凡だわ
唉  另一個意義上頭痛
ウッ　違う意味で頭痛え
矢口
試著用用「暗器」怎麼樣
使ってみよっか　「飛び道具」
暗…器
飛び…道具
退熱貼
頭痛片
暗器原來是指這個
飛び道具ってこれか
小八！
やっくん！
身體怎麼樣？
体調どう？
嗯  感覺好多了
うん　だいぶよくなったよ
如果可能的話我真想代替你
できることなら代わってあげたいけど
但這件事只有你能做到
やっくんにしかできないことだもんね
不過  你千萬別勉強自己
でも　無理だけはしないでね
沒事的  我出發了
もう大丈夫　いってきます
早安啊  世田介同學
おはよう　世田介君
早安
おはよう
你還好吧？
大丈夫？
嗯  好得很
ああ　もう全然
甚至還很清醒
逆にすっきりしてるわ
喔
そう
昨天只定好構圖和上完底色
昨日は構図決めと下塗りしかできなかった
我的複試實質上今天才開始
俺にとっての 2 次試験は　実質今日から
一幅畫大致由 3 個要素構成
絵のおおまかな構成要素は 3 つ
主題  構圖  描繪
テーマ　構図　描写
我目前只完成了「構圖」
今のところできてるのは「構図」だけ
複試這 3 天每天考 5 個小時
2 次試験は 5 時間が 3 日間
浪費掉第 1 天的我只剩 10 個小時
1 日目を潰した俺に残された時間は 10 時間
就座之前  先歸納一下主題
席に着くまでに　テーマをまとめる
矢口同學  手臂
矢口さん　腕
下意識就…
無意識で…
只剩 2 天了
あと 2 日だけだ
考完後  我會窩在家裡玩寶可夢
それが終わったら　俺は家でポケモンやって寝る
所以今天這個節骨眼最好咬牙勉強一下
だから今日だけは無理したほうがいいよ
開始入場
開場しまーす
「裸體 = 真實的自己」…
「裸 = ありのまま」って…
這主題有點平庸啊
テーマが平凡ね
矢口  你心中的「真實的自己」是什麼？
矢口にとって　「ありのまま」ってどういうこと？
老師
先生
這個主題可能是有點淺  但深挖下去也沒個頭
弱いかもしんないけど　掘り下げすぎても終わんないっすよ
我本來就起跑比別人晚了…
ただでさえ他の人より遅れてんのに…
這不是更有利嗎
じゃあ余計有利じゃん
周圍的人已經開始畫了吧？
周りの人はもう描き始めてるんでしょ？
那麼  你就能看別人的答案
なら　人の答えが見れるわね
畫之前先冷靜下來  看看周圍
描く前に一回落ち着いて　周りを見てみな
看完他們的畫後  再思考主題應該也不遲
テーマを考えるのは　それからでも遅くないはず
奇怪？
あれ？
不  等等…
いや　待って…
大家的進度沒我想像中那麼快？
みんな思ってたより進んでなくね？
素描本
スケッチブック
仔細想想  這是當然的啊
よく考えたら　当たり前じゃん
第 1 天以主題為中心著手畫素描本
1 日目はテーマ中心にスケッチブックを進め
考慮到乾燥問題  油畫先上底色
油絵は乾燥を考えて　下塗り程度にしておく
大家還根本看不到作品完成後的樣子！
みんなまだ完成形全然見えねえ！
不對  至少有 1 個
いや　いるだろ　1 人くらい
幾乎畫完的人
絵がほとんどできてる奴
好久沒看世田介同學的畫了
久しぶりに見たけど
他畫得還是這麼棒！
世田介君　うまっ！
但是
でも
我可是跟這個天才一起闖進了複試！
俺はこの天才と同じ 2 次試験まで来たんだ！
請考生就座
席着いて～
開始作畫！
じゃあ始め！
開始吧
始めるぞ
我本想按「主題」「構圖」「描繪」的順序畫的
本当は「テーマ」「構図」「描写」の順で進めたかったけど
但是這樣做時間可能會不夠
それじゃ時間が足りなくなる危険がある
那麼  我只能一邊畫一邊確定主題
なら　描き進めながらテーマを決めるしかない
目前暫定的主題是「裸體 = 真實的自己」
今のところテーマで決まってるのは「裸 = ありのまま」
這幅畫的主角毫無疑問是裸體
この絵の主役は間違いなくヌードだ
那麼  我想把裸體放在我最喜歡的地方
なら　この絵の中でヌードは俺が一番好きな場所にしたい
這樣的話  我該怎樣表現其魅力？
じゃあ　どうやって魅力を出す？
初試的時候我用盡所有時間來刻畫細節
1 次試験の時は時間いっぱいまでひたすら描き込んだ
只要刻畫出一定的細節  畫作就能散發魅力
絵っていうのは　ある程度描き込めば魅力が出る
反過來說  細節不夠的話畫作就不會好看
逆に言えば　ある程度描き込まないとよくならない
但是  我連素描本都還沒有著手畫
でも　スケッチブックも手をつけてない俺に
真有時間這麼做嗎？
その時間あんのか？
仔細一看
改めてよく見ると
模特兒的皮膚真漂亮啊
モデルさんの肌　きれいだな
看著自己裸體的時候
自分の裸を見た時は
我覺得它像單薄橡膠一樣見不得人
薄いゴムみたいで情けないと思ったけど
皮膚真是因人而異…
肌って人によって…
沾上顏料刻畫細節…
絵の具を乗せて描き込む…
我沒有時間這樣去做加法
そうやって足し算で描いてる時間はない
那麼…
なら…
我就用減法畫裸體！
ヌードは引き算で描く！
這樣畫能縮短很多時間
この描き方で時間はだいぶ短縮できる
而且
それに
這種展現畫布的素顏…即「真實的畫布」的畫法
キャンバスの地肌を…「ありのまま」を見せる描き方で
還能營造「裸體 = 真實的自己」感
「裸 = ありのまま」感も演出できる
我想讓人看出我是「故意」展現畫布素顏的
キャンバスの地肌を「あえて」見せると思わせたいから
因此裸體周圍的牆壁我要塗得啞光又平滑
ヌードの周りの壁は　マットかつフラットに塗る
然後
そして
裸體前的部分就認真刻畫細節
ヌードの手前に来ている部分は描き込み
再用達瑪上光油添加光澤
ダンマルワニスで艶を出して
進一步增加畫面的縱深
絵にさらに奥行きを持たせる
剩下的課題就是如何處理裸體以外的部分…
あとはヌード以外の場所をどう進めていくか…
以及深挖主題了
それとテーマの掘り下げが課題だな
午休環節
昼休憩でーす
終於能休息了
やっと休憩か
你的飯盒大得有點離譜吧？
弁当の大きさおかしない？
是你啊
おう
我都沒發現  原來我們在同一層考
気がつかんかった　同じ階やったんやね
看見矢口沒？
矢口見た？
早上看見了  不過沒跟他說話
朝見かけたけど　話しかけてはないな
這樣就好
そのほうがいいよ
我在考試中也不想跟人說話
私も試験中は話す気になんないもん
好可怕
怖～っ
是你太從容不迫了
つうか橋田が余裕すぎなんだって
第 2 天會更有壓力才對啊
2 日目なんかなおさらでしょ
複試這 3 天的基本分配是
2 次試験の 3 日間の基本的なペース配分は
第 1 天「構思和起筆」
1 日目に「構想・描き出し」
第 2 天「正式動筆」
2 日目に「本描き」
第 3 天「收尾」對吧？
3 日目に「仕上げ」じゃん？
第 1 天落後一點也有辦法追上來
1 日目は多少出遅れても取り戻せるけどさ
如果等到最後一天再用顏料乾燥後才能實施的技法
絵の具が乾いてないとできない技法とかを最終日だけでやろうとするのは
很可能會犯下不可挽回的失誤
取り返しのつかない失敗をする可能性もある
第 2 天本身就很重要
ただでさえ大事な 2 日目
矢口還浪費掉了第 1 天  根本沒有後路
矢口は既に 1 日目を潰してるから　後がない
你在擔心八虎啊
八虎のこと考えとるんやね
不過到頭來
まあ結局
被考試逼得精神崩潰是自己的問題吧？
受験でメンタル落とすのは自分のせいじゃん？
我通過考試跟矢口考試失利沒有任何關係…
私が受かるのと矢口が落ちるのは関係ないことだし…
但是
でも
我也深知畫畫有多辛苦
描く大変さも死ぬほど分かるから
所以我絕不希望任何人失敗…
失敗なんて絶対に願えないけど…
好尷尬
気まずっ
但是這種時候絕對不能搭話
でもこれは絶対話しかけちゃダメなやつ
喂…世田介同學  你喝的呢？
ちょっ…世田介君　お茶は？
沒帶嗎？
持ってないの？
謝謝…
どうも…
沒事吧？
大丈夫？
話說…
そういえば…
為什麼那個時候  我會錯把他看成森學姐啊
なんであの時　森先輩と世田介君間違えたんだろう
粗眉毛？中分？大眼睛…
太眉？センター分け？目が大きい…
怎麼了？
何？
沒什麼  就是想著午休該結束了
いや　昼休憩終わるなあって
嗯
ああ
真懷念森學姐啊
懐かしいな　森先輩
因為各種原因  她畢業後我就沒見過她了
なんだかんだ卒業以来　一度も会ってない
學姐一如既往在畫「祈願」的畫
先輩　一貫して「祈り」の絵だった
她如果來畫這道裸體課題
先輩だったらこのヌード課題
肯定會跟「祈願」聯繫起來…
やっぱ「祈り」と結びつけて…
如果在你眼中是藍色的  那蘋果和兔子都可以是藍色的
あなたが青く見えるなら　リンゴもウサギの体も　青くていいんだよ
裸體  以及人類裝點裸體的率性和醜陋
裸も　裸を飾ろうとする人間の自由さも　醜さも
全都很美好對吧？
すべていとおしいじゃない？
或許這跟大葉老師的意圖有出入
大葉先生の狙いとは違うかもしれないけど
但是我沒有看清楚周圍
俺　周りが見えてなかった
正因為沒有看清楚  所以我才會誤以為
見えてなかったから　自分にとっての「ありのまま」も
我心中的「真實的自己」跟大家心中的一樣
みんなにとっての「ありのまま」だと思い込んでた
我無法像龍二那樣  愛上裸體和衣服
龍二みたいに　裸も服も愛せない
也無法畫出  森學姐那種祈願的畫
森先輩みたいな　祈りの絵も描けない
我的裸體就像單薄橡膠一樣見不得人
俺の裸は薄いゴムみたいで情けなくて
我自己也一樣丟人  要用理論武裝自己才敢跟人說話
俺自身も　理論武装しないと人としゃべれないほど情けない
答案一開始就有了
最初から答えは出てた
我心中的「裸體」是丟人又靠不住的東西
俺にとって「裸」は情けなくて頼りないもの
穿衣服是試圖遮擋「裸體」的昧心行為
服を着るのは「裸」を隠そうとする後ろめたい行為で
這幅畫是通過我看到的屬於我的世界
この絵は俺を通して見た俺の世界なんだ
事到如今說什麼呢
何だ　今更
這是很理所當然的事啊
すっげえ当たり前のことじゃん
而且這答案十分自我  丟人得要死
しかも超自画像的で　死ぬほど情けねえ答え
但是  這樣就好！
でも　それでいい！
這樣就好？
それでいい？
真的嗎？
マジで？
這麼普通的畫？
こんな普通の絵で？
現在可是藝大的複試啊
今は藝大の 2 次試験だぞ
如果不能比初試發揮得更驚艷
1 次試験の時以上に　目立てなかった時点で
我絕對無法留在錄取的 55 個人之中
絶対に 55 人には残れない
我沒有信心能留下來
残れる自信がない
那就…
なら…
松節油
殺風景な平行線
不懂風趣的平行線
永遠を眺めてるように
彷彿眼中裝著永恆
誰かの操り人形に
連他人的提線木偶
凭れ掛かる愚か者よ
都要依靠的愚人啊
ハッピーエンドじゃ物足りなくなって
在這個幸福結局都顯得美中不足
劣等感しか愛せなくなってる世界
人人都只願擁抱自卑的世界之中
そうやって
我也跟著
目を閉じて
閉上雙眼
口閉じて
沉默不語
見ないふり
視而不見
分かるふり
不懂裝懂
変わらない
故步自封
何もかも
手中種種
諦めて
盡數放棄
それなのに、明日に夢を見る
即便如此　依舊幻想明天
腐りきったレプリカ
腐敗不堪的複製品
終わりを待っている
靜靜等著一切落幕